# 如何面试：面试官想要什么样的人
这个问题估计是很多准备面试的人忽略的一个问题，或者说想到了但也不知道该如何去想最后放弃了。这个问题是准备面试的核心。这就好比你和女孩子相亲，你认为大部分女孩子喜欢有钱的男孩子，你不停的夸耀自己有多少套房多少辆车。最后，第一次见面之后，就再也没有然后了。其实女孩子可能就喜欢跟你谈谈梵高的塞纳河上的桥，菱川师宣的浮世绘而已。面试如同追妹子，切莫发生人家想要一车梨你却辛辛苦苦送人家一车苹果，然后感叹为什么我这么努力，还是不成功。
<P> 这里在说一个例子，网络上关于回答具体面试问题的答案很多，其中问的频率很高的就是“请问你最大的缺点是什么？”。“聪明”的人会回答：我个人太追求完美了，导致如何如何。OK, 貌似无懈可击。但如果你是面试官，面试了八个人，八个人给了你这样的答案，请问你是心里如何面对这个答案? 你会对谁留下印象呢？再换个场景，如果你是在一个公司工作了十年的项目经理，这十年的项目经历以及公司价值观告诉你，要把项目做的优秀必须要有一点冒险精神。你给面试者抛出问题：请问你的最大的缺点是什么？此时有个面试者回答：我感觉我的缺点就是有时候太冒进了，总喜欢做一些冒风险的决定。比如之前我做的一个项目，巴拉巴拉，由于我想做好一点，决定做一件之前项目都没做过的事情，巴拉巴拉，导致了一些不好的结果，巴拉巴拉，最后我觉得做好风险控制很重要。面试者说完了他的缺点是太冒进，然后也学会了应该风险控制。会不会让你觉得这个孩子有潜力，体现了我想要的那个冒险精神的点呢？你从你十年的工作经历是不是觉得这个孩子特别有潜力？回到这个面试问题，你的缺点是什么。其实换个角度讲，你认为的缺点可能正好是这家公司要的优点呢。与其不断暗示你有个已经改掉的缺点不如告诉面试官我有个缺点但正好其实也是公司所要求的优点。哈哈，是不是有点绕了？这个问题回答的思路就是把公司要求的优点反着说成自己的缺点，然后暗示自己可以去控制它恶化。在说个例子，苹果公司喜欢颠覆传统的创新者，而此时的你正好有个缺点是不喜欢按常理出牌，喜欢尝试新的方法去做一件事情，导致了你时常要花更多精力去解决一个问题（要提一些负面的结果，不然就不是缺点了嘛……），然后你从这个缺点领悟到觉得在做创新的时候一定要做好风险控制之类的。在听完这个答案后，面试官对你的印象就是：ok, 你很符合我们公司的海盗文化。</P>
<P> 在总结一下，在回答任何一个面试官的问题，如果回答出和其他人雷同的答案，是很难吸引面试官的。最成功有效的方法是抓住面试官的点引起共鸣。每个公司，甚至每个面试官都是有着自己的喜好，所以同一个问题，你的回答必定是不同的。带着这个目的去回答面试官的问题，你的答案也肯定与那些只看网上寻找最优解的面试者答案不一样的。所以说，了解到面试官对于员工的喜好很重要。如果不明白的话，你的答案也是无头苍蝇，毫无针对性。</P>
<p>但是不得不承认了解到面试官的喜好是很困难的。所以这时候是看谁更努力的时候了。如果你有时间有精力也认同这很重要的话，我可以给你些小技巧去揣测一下面试官的喜好：<p/>
- 公司网站。估计很多人点过推荐你去他们公司网站看看。但好像他们从来没告诉你看什么。其实每个公司都会在自己网站上贴出自己的价值取向，有叫culture 或者value。这是一个非常好的出发点。尤其是对于那些发展时间比较长久，HR组织非常规范的公司，如宝洁公司。员工培训对于这些价值观非常的重视，也是作为评价面试者非常大的考量。如果可能的话，你都应该有意无意在回答问题的时候暗示出你具备这类品质。但缺点是网站上陈述的东西实在笼统，光看名词如正直（integrity），创新（innovation）是很难把握内在的核心就是动词，哪些行为可以体现该公司所强调的正直呢？举个例子，亚马逊的价值体系还算介绍的非常详细。你应该能熟练记住每一条，尤其是下面带动词介绍的部分。
- Networking（人际网）。很多人都说Networking很重要，因为这时候你可以和公司的员工进行面对面的沟通的机会。在我看来，networking是准备面试最有效的一环。此时你可以非常有效的观察到这个公司招的员工的性格特点。你可以通过他们的行为，以及沟通去了解他们。为何不问一问他们面试问题呢？当然你不能很直接的问：请举个例子证明你有领导力。你可以间接地询问，如最近在做什么项目，会不会遇到什么困难，你是如何解决的。这类问题对于刚加入公司一年的新员工是比较合适的。对于比较年老的，尤其是很大可能是你的面试官，你可以询问一些如：你觉得在公司如果要取得成功的话需要哪些品质。这些问题都是他们愿意回答的，对你又是非常宝贵的信息。在面试的时候，你都应该要体现这些品质，以证明你可以在这家公司存活而且成功。现在知道该在networking干些什么了吧？努力通过观察和交谈，然后总结出这家公司需要什么样的人。现在是不是突然觉得networking要干的事情还挺多，再也不能瞎逛瞎聊了呢？但是neworking的缺陷是，并不是所有公司都提供这样的机会，或者说你本身就很不能社交，出现在那样的场所只能扣分而已……不好意思，说得这么直接，尤其是对于技术类岗位，如果人一多你紧张的话都说不清楚，我估计你也很难有精力去观察别人以及记住他们说的话了……这时候，通过linkedin或者同学的同学找到在这家公司的师兄师姐是非常明智的选择。约他们吃饭，一对一，挖掘所有的信息，观察他们，总结出这家公司的喜好。这也是一个很好的选择。
- 面试。好吧，可能你收到了一家公司的面试，没有networking的机会，没有师兄在里面，甚至没有公司首页。此时此刻，你还是有机会了解到这家公司的喜好，那就是通过面试。一般面试都是好几轮，两轮或者三轮。在第一轮的时候，你什么都不知道，只能瞎猫碰死耗子，展现一些你自认为很符合他们要求的素质。但又有一个好消息，就是你没有发现每家公司面试完后都会给你时间让你提问。这部分的时间我感觉大部分都浪费了。因为网络盛传两种观点：一种是你要提出高深的问题以达到让面试者觉得你很牛逼的感觉；二是一般问工资地点自己比较关心的无关紧要的问题。我觉得想靠提问来提高自己的想得太多，没有工作经验的各位想靠提问影响一位工作十几年的人实在太难，利用这些宝贵时间询问工资低点这类HR问题又稍显浪费。不如抓住这个机会，了解公司对于人才的喜好。问题很简单：请问你认为在贵公司怎样的人容易获得成功？记住他们的答案，如果有幸进入二轮面试是非常有用的信息。当然除了问问题还有个高阶的做法，就是面试的过程中，通过观察面试官的反馈，猜测对方的喜好。比如，对方需要你回答具体说明你可以团队合作，一般的回答无非是讲到自己遇到团队出现问题，你是如何解决的例子。在你回答如何解决的时候，一定要时刻观察面试者的表情，或者额外提问。额外提问是个非常好的信号，说明你踩到他的点了。如果毫无反应的话，尤其是你已经讲完了，这个时候最后加一段你的感悟。就是说虽然当时这么做了，但是现在想起来，这样这样处理可能更好一些。这是一个非常需要识人经验以及临场发挥的方法。你很难准备，也很难迅速学会。如果你想提高这种能力，平时在和人交际过程中，可以尝试讲一个故事，侧重点不一样来讲，多多观察对面的反应。这是个很有意思的实验。

<p> 对于大部分公司，公司的一些大众资料和networking就可以很好解决我们的第一问，面试官想要什么样的人。你可能迅速就会心中有一个形象，这个形象就是公司完美的员工。但是我推荐你一定要做到心中这个完美员工的形象一定不能仅仅提留在名词阶段。就是说，如果只知道这个公司喜欢有创新，沟通能力好，技术牛的员工，这样是不够的。一定要具体化，就是说公司喜欢怎么做能体现创新，怎么做能体现沟通能力好，怎么证明技术牛的。举个例子具体说来就是，宝洁喜欢能够别的领域拿来能再利用（创新具体化），沟通的时候喜欢先替别人思考（沟通具体化），喜欢用简单技术解决复杂问题（技术牛具体化）的员工。当然，这只是三方面的考量，宝洁员工对于团队合作等等其他都有可以具体化的行为动作，当你把尽可能多的方面具体化了，那么你在准备面试的第一步算是准备的非常好的了。</p>
<p>为什么我会如此重视这个第一步呢？如果你朝着这个方向去思考，去挖掘，你会发现每个公司确实对于人的喜好是不同的，即使他们使用同一个词汇。然后在这个思考对方想要什么人的过程中，你可以去反思，你认不认同这一类员工？想不想成为这一类的人？愿不愿意与这类人一起共事呢？毕竟面试的过程也是个双选的过程。</p>
<p>当然，纸上得来终觉浅，在实际操作的过程中，你会发现你很难具体化到我举得宝洁那个例子那样。这个时候，不管是时间原因还是外在各种原因，你实在得不到各类信息的情况下，请把自己想像成公司的最佳员工，just be yourself。即使面试不通过，也证明这确实不是适合你的公司。</p>
